## I. Définitions
- <span style="color:rgb(192, 0, 0)">Le bonheur est un état de satisfaction total et durable.</span> Il s'oppose à la joie
- Etymologiquement, le bonheur ("Bon": favorable, "chance": fortune) ne dépendrait pas de nous et est entièrement indépendant de notre volonté.

## D'où vient le bonheur
1) Pour [[Aristippe de Cyrène]] le bonheur dérive du plaisir et surtout du désir donc pour avoir le bonheur il faut avoir une vie de bonheur maximaux.
2) Avec l'argument de [[Vladimir Jankélévitch]] il faut chercher à vivre au présent dans le présent car il ne faut pas chercher à lutter avec la raison mais se laisser aller
3) L'argument de [[Nietzsche]] rejoint celui de [[Vladimir Jankélévitch]]: il faut être dans le présent mais en gardant la conscience temporelle et son histoire, il faut se souvenir du passé pour être heureux donc avec sa raison pour pouvoir faire un lien entre le passé, le présent et le futur. Le bonheur dépend de notre existence et de notre conscience, si nous ne sommes pas conscient, nous ne pouvons pas penser ni réfléchir donc nous ne pouvons rien ressentir donc pas de bonheur entre autres.
4) Le bonheur doit dépendre de nous:
	1)  Selon [[Epictète]] dans le _Manuel_, il ne faut pas confondre ce qui dépend de moi de ce qui ne dépend pas de moi: lutter contre ce qui ne dépend pas de moi est vain et n'amène que le malheur
	2) Le bonheur est causé par les désirs mais des désirs précis et définis. Pour [[Descartes]] dans le _Discours de la méthode_, il faut apprendre à bien désirer, c'est-à-dire à désirer ce qu'on peut désirer et satisfaire. C'est donc un travail. CEPENDANT, ce travail est impossible pour les humains car c'est atteignable que par le sage. Mais il faut néanmoins tendre vers cet état de sage. Ainsi selon [[Descartes]] le bonheur dépend de nous car il dépend de nos désirs qu'on peut changer. Selon son [[Descartes#L'éthique de Descartes|éthique]], le bonheur dépend d'avantage de notre capacité à changer nos désirs plutôt qu'à notre capacité à changer le monde.
	3) Selon [[Epicure]], le bonheur dépend aussi de nos plaisirs mais il faut les classer et les trier pour ne vouloir que les naturels nécessaire pour le bonheur (forme de raison pour pouvoir classer/trier ces désirs et savoir lesquels sont bons)
5) Le bonheur est un travail constant et permanent
	1) Selon [[Rousseau]] dans _Julie ou la nouvelle Héloïse_, le bonheur ne se trouve pas dans le désir mais dans la recherche de ce désir: il faut toujours désirer car c'est avoir une raison de vivre. En plus, la satisfaction du désir est toujours décevante car l'image qu'on se fait du désir est toujours meilleure que la chose qu'on obtient au final.
	2) Selon [[Aristote]] dans _L'Ethique à Nicomaque_, le bonheur est le Souverain Bien, c'est le but et la finalité de toutes les actions rationnelles que nous faisons, c'est une fin en Soi. Nous le cherchons tous et toutes nos actions, même inconsciente nous amène à lui MAIS il reste subjectif. Pour [[Aristote]], le LOGOS (capacité d'un être à user de sa raison) est essentiel à l'accomplissement du Souverain Bien. Ainsi pour avoir le Bonheur il faut nécessairement avoir la raison.
	3) Pour [[Kant]] dans _Fondements de la métaphysique des mœurs_, le bonheur n'existe pas car ce n'est qu'un idéal de l'imagination. Il est indéterminable car on ne peut pas savoir ce qui le compose intégralement car la liste qu'on dresse n'est jamais exhaustive car empirique (donc opposée à la raison totalement). Afin d'être heureux, il faut donc suivre sa morale, son devoir (travail sur soi) qui elle est basée sur la raison: "Agit de telle sorte que la maxime de ton action puisse être érigée par ta volonté en une loi universelle".